So I'm going to speak about a problem that I have
Bien. Je vais vous parler d'un de mes problèmes :
and that's that I'm a philosopher.
c'est que je suis philosophe.
(Laughter)
(rires)
When I go to a party and people ask me what do I do
Quand je suis à une soirée et que les gens me demandent ce que je fais
and I say, "I'm a professor," their eyes glaze over.
et que je réponds : "je suis prof", ils débranchent complètement.
When I go to an academic cocktail party
Quand je vais à un cocktail universitaire,
and there are all the professors around, they ask me what field I'm in
que tous les enseignants sont là et qu'ils me demandent quel est mon domaine de recherche
and I say, "philosophy" -- their eyes glaze over.
et que je réponds la philosophie -- ils débranchent totalement.
(Laughter)
(rires)
When I go to a philosopher's party
Quand je vais à une soirée de philosophes...
and they ask me what I work on and I say, "consciousness,"
et qu'ils me demandent sur quoi je travaille, et que je réponds "la conscience",
their eyes don't glaze over -- their lips curl into a snarl.
ils ne débranchent pas -- ils s'apprêtent à grogner.
(Laughter)
(rires)
And I get hoots of derision and cackles and growls
et soudain ça hurle, ça glousse, ça gronde de dérision
because they think, "That's impossible! You can't explain consciousness." The very chutzpah of somebody thinking
parce qu'ils pensent "C'est impossible! On ne peut pas expliquer la conscience." Le simple courage d'émettre l'idée
that you could explain consciousness is just out of the question.
qu'il est possible d'expliquer la conscience est totalement impensable.
My late, lamented friend Bob Nozick, a fine philosopher, in one of his books, "Philosophical Explanations,"
Mon regretté ami, Bob Nozick, un philosophe de talent, dans l'un de ses livres, "Philosophical Explanations",
is commenting on the ethos of philosophy --
commente l'attitude usuelle des philosophes --
the way philosophers go about their business.
la façon dont ils mènent leur job.
And he says, you know, "Philosophers love rational argument."
Et il dit, vous voyez, "Les philosophes adorent l'argumentation rationnelle."
And he says, "It seems as if the ideal argument
Et il dit aussi, "Il semble que la démonstration idéale
for most philosophers is you give your audience the premises
pour la plupart des philosophes, consiste simplement à donner les prémisses
and then you give them the inferences and the conclusion,
puis les inférences et enfin la conclusion,
and if they don't accept the conclusion, they die.
et si les gens n'acceptent pas la conclusion, ils meurent !
Their heads explode." The idea is to have an argument
Leurs têtes explosent!" Le truc, c'est d'avoir un argument
that is so powerful that it knocks out your opponents.
tellement convaincant qu'il laisse vos adversaires k.o.
But in fact that doesn't change people's minds at all.
Mais en fait vous n'arrivez pas à changer l'idée que les gens se font.
It's very hard to change people's minds
C'est très dur de réussir à convaincre les gens à ce point
about something like consciousness,
lorsqu'il s'agit de quelque chose comme la conscience,
and I finally figured out the reason for that. The reason for that is that everybody's an expert on consciousness.
et j'ai enfin compris la raison derrière cela. La raison, c'est que tout le monde est expert en conscience.
We heard the other day that everybody's got a strong opinion about video games.
On a entendu l'autre jour que tout le monde a une opinion marquée à propos des jeux vidéos.
They all have an idea for a video game, even if they're not experts.
Tout le monde a quelque chose à dire sur les jeux vidéos, même les gens qui ne sont pas experts.
But they don't consider themselves experts on video games;
Mais ceux-là ne se considèrent pas comme des experts en jeux vidéos,
they've just got strong opinions.
ils ont simplement de fortes opinions.
I'm sure that people here who work on, say, climate change and global warming, or on the future of the Internet,
Je suis persuadé que les gens d'ici qui travaillent sur, disons, le changement climatique et le réchauffement planétaire, ou sur l'avenir d'internet,
encounter people who have very strong opinions
ont l'habitude de rencontrer des gens qui ont leur avis
about what's going to happen next. But they probably don't think of these opinions as expertise.
sur ce qui va arriver dans la suite. Mais probablement, ils ne prennent pas leur avis pour de l'expertise.
They're just strongly held opinions.
Après tout ce ne sont que opinions, même si elles sont bien marquées.
But with regard to consciousness, people seem to think, each of us seems to think, "I am an expert.
Mais en ce qui concerne la conscience, on dirait que les gens pensent, que chacun d'entre nous pense : "Je suis un expert.
Simply by being conscious, I know all about this."
par le simple fait que je suis moi-même conscient, je connais tout de ces choses-là."
And so, you tell them your theory and they say,
Et du coup, vous leur expliquez votre théorie et ils rétorquent :
"No, no, that's not the way consciousness is!
"Ah non, non, ce n'est pas comme ça que marche la conscience !
No, you've got it all wrong."
Non, vous avez tout faux."
And they say this with an amazing confidence.
Et ils vous disent cela avec une assurance étonnante.
And so what I'm going to try to do today
Ce que je vais donc essayer de faire aujourd'hui
is to shake your confidence. Because I know the feeling -- I can feel it myself.
c'est d'ébranler cette assurance. En effet, je connais ce sentiment -- Je peux moi-même l'avoir.
I want to shake your confidence that you know your own innermost minds --
Je veux vous faire sortir de cet état où vous êtes persuadés que vous connaissez vos propres pensées les plus profondes --
that you are, yourselves, authoritative about your own consciousness.
que vous êtes vous-mêmes les mieux placés pour parler de votre conscience.
That's the order of the day here.
Voilà l'ordre du jour.
Now, this nice picture shows a thought-balloon, a thought-bubble.
A présent, voici une image qui représente une bulle de pensée.
I think everybody understands what that means.
Je pense que tout le monde voit de quoi il s'agit.
That's supposed to exhibit the stream of consciousness.
Elle est censée représenter le flux de conscience.
This is my favorite picture of consciousness that's ever been done.
De toutes les images représentant la conscience qui ont été faites jusque là, c'est ma préférée.
It's a Saul Steinberg of course -- it was a New Yorker cover.
Elle est de Saul Steinberg évidemment -- Elle était en couverture d'un New Yorker.
And this fellow here is looking at the painting by Braque.
Et ce bonhomme ici est en train de regarder un tableau de Braque.
That reminds him of the word baroque, barrack, bark, poodle,
Cela lui fait penser aux mots baroque, baraque, barque, rafiot,
Suzanne R. -- he's off to the races. There's a wonderful stream of consciousness here
Suzanne R. -- il part dans les (???) On peut voir un magnifique flot de conscience ici
and if you follow it along, you learn a lot about this man.
et si on le suit du début à la fin, on peut en apprendre beaucoup sur cet homme.
What I particularly like about this picture, too, is that Steinberg has rendered the guy
Ce que j'aime en particulier avec cette image, aussi, c'est que Steinberg fait apparaître le bonhomme
in this sort of pointillist style.
dans une sorte de style pointilliste.
Which reminds us, as Rod Brooks was saying yesterday:
Ce qui nous rappelle, comme disait Rod Brooks hier :
what we are, what each of us is -- what you are, what I am --
ce que nous sommes, ce que chacun d'entre nous est -- ce que vous êtes, ce que je suis --
is approximately 100 trillion little cellular robots.
c'est un agrégat d'à peu près 100 billions de petits robots cellulaires.
That's what we're made of. No other ingredients at all. We're just made of cells, about 100 trillion of them.
Voilà de quoi l'on est fait. Aucun autre ingrédient. Nous sommes seulement fait de cellules, environ 100 million de millions de cellules.
Not a single one of those cells is conscious;
Pas une de ces cellules est consciente,
not a single one of those cells knows who you are, or cares.
pas une seule de ces cellules sait qui vous êtes, ou se le demande.
Somehow, we have to explain
Pourtant, notre tâche est d'expliquer
how when you put together teams, armies, battalions
comment se fait-il que lorsque l'on constitue des équipes, des armées, des bataillons
of hundreds of millions of little robotic unconscious cells --
de centaines de millions de petites cellules automates inconscientes --
not so different really from a bacterium, each one of them --
vraiment pas si différentes que cela d'une bactérie, chacune d'entre elles --
the result is this. I mean, just look at it.
ça donne ça. Je veux dire, regardez un peu.
The content -- there's color, there's ideas, there's memories,
Le contenu -- il y a de la couleur, il y a des idées, il y a des souvenirs,
there's history. And somehow all that content of consciousness
il y a de l'histoire. Et pourtant tout ce contenu de conscience
is accomplished by the busy activity of those hoards of neurons.
est créé par l'activité débordante de ces hordes de neurones.
How is that possible? Many people just think it isn't possible at all.
Comment est-ce possible ? Beaucoup de gens pensent que c'est tout simplement impossible.
They think, "No, there can't be any
Ils pensent : "Non, il ne peut y avoir
sort of naturalistic explanation of consciousness."
d'explication naturaliste de la conscience."
This is a lovely book by a friend of mine named Lee Siegel,
Voici un très beau livre par un ami à moi qui s'appelle Lee Siegel,
who's a professor of religion, actually, at the University of Hawaii,
qui est professeur de religion à l'université d'Hawaii,
and he's an expert magician, and an expert on the street magic of India, which is what this book is about,
et qui est un magicien professionnel, et un expert de la magie de rue en Inde, ce dont parle le livre,
"Net of Magic."
"Net of Magic" ("Filet de Magie")
And there's a passage in it which I would love to share with you.
Et il contient un passage que j'aimerais partager avec vous.
It speaks so eloquently to the problem.
C'est une façon tellement parlante d'aborder notre problème.
"'I'm writing a book on magic,' I explain, and I'm asked, 'Real magic?' By 'real magic,' people mean miracles,
"'Je suis en train d'écrire un livre sur la magie', je dis, et on me répond : 'De la vraie magie ?' Par vraie magie, les gens entendent miracles,
thaumaturgical acts, and supernatural powers.
numéros de thaumaturgie, et pouvoirs surnaturels.
'No,' I answer. 'Conjuring tricks, not real magic.'
'Non', je réponds, 'des tours de prestidigitation, pas de la vraie magie.'
'Real magic,' in other words, refers to the magic that is not real;
La vraie magie, en d'autres termes, désigne la magie qui n'est pas vraie,
while the magic that is real, that can actually be done, is not real magic."
alors que la magie qui est vraie, qui peut vraiment être accomplie, n'est pas de la vraie magie."
(Laughter)
(rires)
Now, that's the way a lot of people feel about consciousness.
Eh bien, c'est la façon dont beaucoup de gens pensent à propos de la conscience.
Real consciousness is not a bag of tricks.
La vraie conscience n'est pas qu'un sac rempli de tours.
If you're going to explain this as a bag of tricks, then it's not real consciousness, whatever it is.
Si vous avez l'intention d'expliquer que c'est un sac plein de tours, alors on vous dira que c'est tout ce que vous voulez, mais que ce n'est pas la vraie conscience.
And, as Marvin said, and as other people have said,
Pourtant, comme Marvin (Minsky) l'a dit, et comme d'autres aussi,
"Consciousness is a bag of tricks."
"La Conscience est un sac rempli de tours."
This means that a lot of people are just left completely dissatisfied
Ca veut dire que beaucoup de gens ressortent complètement insatisfaits
and incredulous when I attempt to explain consciousness. So this is the problem. So I have to
et incrédules quand j'essaie de donner une explication de la conscience. Voilà le problème. Donc je dois essayer
do a little bit of the sort of work
de me lancer dans ce truc
that a lot of you won't like, for the same reason that you don't like to see
que beaucoup n'aimeront pas, de même que l'on n'aime pas
a magic trick explained to you.
que quelqu'un nous dévoile comment marche un tour.
How many of you here, if somebody -- some smart aleck --
Combien sont d'accord ici ? Si quelqu'un -- un monsieur je-sais-tout --
starts telling you how a particular magic trick is done,
commence à vous expliquer comment on fait tel tour de magie,
you sort of want to block your ears and say, "No, no, I don't want to know!
vous allez vous boucher les oreilles et dire : "Non, non, je ne veux pas savoir !
Don't take the thrill of it away. I'd rather be mystified.
N'enlève pas la magie. Je préfère trouver ça mystérieux.
Don't tell me the answer." A lot of people feel that way about consciousness, I've discovered.
Ne me dis pas le truc." J'ai découvert que beaucoup de gens pensent ça à propos de la conscience.
And I'm sorry if I impose some clarity, some understanding on you.
Et je m'excuse de vous imposer un éclaircissement, de vous apporter une compréhension.
You'd better leave now if you don't want to know some of these tricks.
Vous feriez mieux de partir tout de suite si vous ne voulez pas connaître quelques uns de ces tours.
But I'm not going to explain it all to you.
Mais je ne vais quand même pas tout vous expliquer.
I'm going to do what philosophers do.
Je vais faire comme tous les philosophes.
Here's how a philosopher explains the sawing-the-lady-in-half trick.
Voilà comment un philosophe explique le tour de la femme coupée en deux.
You know the sawing-the-lady-in-half trick?
Vous connaissez ce tour ?
The philosopher says, "I'm going to explain to you how that's done.
Le philosophe vous dit : "Je vais vous révéler comment on le fait.
You see, the magician doesn't really saw the lady in half."
En fait, vous voyez, le magicien ne coupe pas vraiment la femme en deux."
(Laughter) "He merely makes you think that he does."
(rires) "Il vous fait tout bêtement croire qu'il la coupe."
And you say, "Yes, and how does he do that?"
Et vous lui dites : "Oui, et comment il fait ça ?"
He says, "Oh, that's not my department, I'm sorry."
Et il répond : "Ah, ça, ce n'est plus dans mon champ de recherche, désolé."
(Laughter)
(rires)
So now I'm going to illustrate how philosophers explain consciousness.
Donc je vais illustrer comment les philosophes expliquent la conscience.
But I'm going to try to also show you
Mais je vais aussi essayer de vous montrer
that consciousness isn't quite as marvelous --
que la conscience n'est pas aussi miraculeuse --
your own consciousness isn't quite as wonderful --
votre propre conscience n'est pas aussi merveilleuse --
as you may have thought it is.
que ce que vous pensiez peut-être.
This is something, by the way, that Lee Siegel talks about in his book.
D'ailleurs, c'est quelque chose dont parle Lee Siegel dans son livre.
He marvels at how he'll do a magic show, and afterwards
A chaque fois qu'il fait un spectacle de magie, il est émerveillé
people will swear they saw him do X, Y, and Z. He never did those things.
par ce que les gens jurent plus tard l'avoir vu faire. Il n'a jamais fait ces choses.
He didn't even try to do those things.
Il n'a même pas essayé de les faire.
People's memories inflate what they think they saw.
Les souvenirs des gens sont une version augmentée de ce qu'ils pensent avoir vu.
And the same is true of consciousness.
Et cela vaut pour la conscience.
Now, let's see if this will work. All right. Let's just watch this.
A présent, voyons voir si ça marche. OK. Regardez ça.
Watch it carefully.
Regardez bien.
I'm working with a young computer-animator documentarian
Je travaille avec un jeune qui fait de l'animation par ordinateur pour documentaires
named Nick Deamer, and this is a little demo that he's done for me,
il s'appelle Nick Deamer, et ceci est une petite démo qu'il a réalisée pour moi,
part of a larger project some of you may be interested in.
elle fait partie d'un projet plus grand qui pourrait intéresser certains d'entre vous.
We're looking for a backer. It's a feature-length documentary on consciousness.
On recherche quelqu'un pour nous aider dans ce projet. C'est un long documentaire consacré à la conscience.
OK, now, you all saw what changed, right? How many of you noticed that every one of those squares changed color?
Alors, vous avez remarqué ce qui a changé, n'est-ce pas ? Combien ont remarqué que chacune des cases a changé de couleur ?
Every one. I'll just show you by running it again.
Chaque case. Je vais vous remontrer.
Even when you know that they're all going to change color,
Même en sachant qu'elles vont toutes changer de couleur,
it's very hard to notice. You have to really concentrate
c'est vraiment dur à apercevoir. Il faut vraiment se concentrer
to pick up any of the changes at all.
pour apercevoir rien qu' une case en train de changer.
Now, this is an example -- one of many --
Après, ceci n'est qu'un exemple -- un parmi d'autres --
of a phenomenon that's now being studied quite a bit.
d'un phénomène qui commence à être bien étudié.
It's one that I predicted in the last page or two of my
J'avais prédit ce phénomène dans la ou les dernières pages
1991 book, "Consciousness Explained,"
de mon livre sorti en 1991, "Consciousness Explained" ("La Conscience expliquée")
where I said if you did experiments of this sort,
où je disais que si l'on menait des expériences de ce type,
you'd find that people were unable to pick up really large changes.
il ressortirait que les gens ont beaucoup de mal à apercevoir certains changements vraiment très gros.
If there's time at the end,
Si on a du temps à la fin,
I'll show you the much more dramatic case. Now, how can it be that there are all those changes going on,
je vous montrerai le cas le plus spectaculaire. Donc, comment se fait-il que tous ces changements aient lieu,
and that we're not aware of them?
et que l'on ne s'en rende pas compte ?
Well, earlier today, Jeff Hawkins mentioned the way your eye saccades,
Et bien, plus tôt dans la journée, Jeff Hawkins a évoqué le mouvement saccadé des yeux,
the way your eye moves around three or four times a second.
la façon dont nos yeux bougent trois ou quatre fois par seconde.
He didn't mention the speed. Your eye is constantly in motion,
Il n'a pas parlé de la vitesse. Vos yeux sont constamment en mouvement,
moving around, looking at eyes, noses, elbows,
en train de bouger, de regarder d'autres yeux, des nez, des coudes,
looking at interesting things in the world.
en train de regarder les choses intéressantes autour de vous.
And where your eye isn't looking,
Et là où vos yeux ne regardent pas,
you're remarkably impoverished in your vision.
votre vision est spectaculairement appauvrie.
That's because the foveal part of your eye,
C'est parce que la zone spatiale captée par la fovéa de votre oeil,
which is the high-resolution part,
qui est la seule partie en haute résolution,
is only about the size of your thumbnail held at arms length.
a seulement une taille correspondant à votre pouce quand vous avez le bras tendu.
That's the detail part.
C'est la partie détaillée.
It doesn't seem that way, does it?
On ne dirait pas, hein ?
It doesn't seem that way, but that's the way it is.
On ne dirait pas, et pourtant c'est le cas.
You're getting in a lot less information than you think.
Vous captez beaucoup moins d'information que vous ne le pensez.
Here's a completely different effect. This is a painting by Bellotto.
Voici un effet totalement différent. C'est un tableau de Bellotto.
It's in the museum in North Carolina.
Il est au musée de Caroline de Nord.
Bellotto was a student of Canaletto's.
Bellotto était un élève de Canaletto.
And I love paintings like that -- the painting is actually about as big as it is right here.
Et j'adore les tableaux comme celui-ci -- le vrai tableau fait a peu près la même taille que ce que je vous montre.
And I love Canalettos, because Canaletto has this fantastic detail,
Et j'adore les tableaux de Canaletto, parce que Canaletto a un sens du détail,
and you can get right up and see all the details on the painting.
et vous pouvez vous rapprocher et voir tous ces détails sur le tableau.
And I started across the hall in North Carolina,
Et donc je traversais le hall du musée,
because I thought it was probably a Canaletto, and would have all that in detail.
pensant que c'était un Canaletto, et que je pourrais voir tous les détails.
And I noticed that on the bridge there, there's a lot of people --
Et j'ai remarqué que sur le pont, là, il y avait plein de gens --
you can just barely see them walking across the bridge.
on les voit tout juste, marchant le long du pont.
And I thought as I got closer
Et je pensais, tout en me rapprochant,
I would be able to see all the detail of most people,
que j'allais pouvoir regarder les détails de presque tous les personnages,
see their clothes, and so forth.
voir leurs habits, et tout.
And as I got closer and closer, I actually screamed.
Et au fur et à mesure que je me rapprochais, j'ai commencé à crier.
I yelled out because when I got closer, I found the detail wasn't there at all.
j'ai hurlé parce qu'en me rapprochant, j'ai compris qu'il n'y avait aucun détail.
There were just little artfully placed blobs of paint.
Il y avait juste des pâtés de peinture, placés avec un certain talent.
And as I walked towards the picture,
Et alors que je marchais vers l'image,
I was expecting detail that wasn't there.
j'attendais des détails qui n'existaient pas.
The artist had very cleverly suggested people and clothes
L'artiste avait suggéré les personnages, leurs vêtements et les charettes
and wagons and all sorts of things,
et toutes ces choses de façon très futée,
and my brain had taken the suggestion.
et mon cerveau était tombé dans le panneau.
You're familiar with a more recent technology, which is -- There,
Vous êtes habitués à une technologie plus récente, qui est... voilà.
you can get a better view of the blobs.
Vous pouvez mieux voir les pâtés.
See, when you get close
Vous voyez, quand on se rapproche,
they're really just blobs of paint. You will have seen something like this -- this is the reverse effect.
ce ne sont que des pâtés de couleur. Vous devez avoir déjà vu ça -- c'est l'effet contraire.
I'll just give that to you one more time.
je vous le remontre juste une fois.
Now, what does your brain do when it takes the suggestion?
Dans ce cas, qu'est-ce qui arrive à votre cerveau quand il se laisse suggérer ?
When an artful blob of paint or two, by an artist,
Quand un pâté de couleur ou deux, fait par un peintre,
suggests a person -- say, one of
suggère à un agent -- disons l'une
Marvin Minsky's little society of mind --
des petites sociétés de l'esprit dont parle Marvin Minsky --
do they send little painters out to fill in all the details in your brain somewhere?
est-ce que ces agents envoient des mini peintres pour compléter les détails manquants quelque part dans votre cerveau ?
I don't think so. Not a chance. But then, how on Earth is it done?
Je ne crois pas. Pas une seconde. Mais alors, comment ça peut bien marcher ?
Well, remember the philosopher's explanation of the lady?
Et bien, vous rappelez-vous de l'explication du philosophe à propos de la femme coupée ?
It's the same thing.
C'est pareil.
The brain just makes you think that it's got the detail there.
Le cerveau vous fait juste croire qu'il connaît les détails, là.
You think the detail's there, but it isn't there.
Vous pensez que les détails sont là, mais ils ne le sont pas.
The brain isn't actually putting the detail in your head at all.
Le cerveau ne va pas du tout jusqu'à mettre les détails dans votre tête.
It's just making you expect the detail.
Il vous fait seulement attendre les détails.
Let's just do this experiment very quickly. Is the shape on the left the same as the shape on the right, rotated?
Faisons cette expérience très vite. Est-ce que la forme de gauche est la même que la forme de droite, après rotation ?
Yes.
Oui.
How many of you did it by rotating the one on the left
Combien d'entre vous l'ont vu en tournant mentalement la forme de gauche,
in your mind's eye, to see if it matched up with the one on the right?
pour voir si elle correspondait à celle de droite ?
How many of you rotated the one on the right? OK.
Et combien d'entre vous ont tourné la forme de droite ? OK.
How do you know that's what you did?
Comment savez-vous que c'est ce que vous avez fait ?
(Laughter)
(rires)
There's in fact been a very interesting debate
Il y a eu en fait tout un débat très intéressant
raging for over 20 years in cognitive science --
qui a remué les science cognitives pendant plus de vingt ans --
various experiments started by Roger Shepherd,
des expériences variées lancées par Roger Shepherd,
who measured the angular velocity of rotation of mental images.
qui a mesuré la vitesse angulaire de rotation mentale d'une image.
Yes, it's possible to do that.
Oui, c'est possible de faire ça.
But the details of the process are still in significant controversy.
Mais le processus détaillé est encore l'objet d'une grande controverse.
And if you read that literature, one of the things
Et si vous lisez la littérature consacrée, l'une des choses que
that you really have to come to terms with is
vous devez vraiment accepter,
even when you're the subject in the experiment, you don't know. You don't know how you do it.
c'est que même si vous êtes le sujet dans l'expérience, vous ne savez pas. Vous ne savez pas comment vous faites
You just know that you have certain beliefs.
Vous savez juste que vous avez certaines croyances.
And they come in a certain order, at a certain time.
Et elles arrivent dans un certain ordre, à certains moments.
And what explains the fact that that's what you think? Well, that's where you have to go backstage and ask the magician.
Et qu'est-ce qui fait que c'est ce que vous pensez ? Et bien c'est à cette étape que l'on aurait besoin d'aller en coulisses demander au magicien.
This is a figure that I love: Bradley, Petrie, and Dumais.
Voici une figure que j'aime beaucoup : Bradley, Petrie, et Dumais.
You may think that I've cheated, that I've put a little whiter-than-white boundary there.
Vous allez peut être penser que j'ai triché, et que j'ai mis une arête plus blanche que le blanc par là.
How many of you see that sort of boundary,
Combien d'entre vous voient cette arête,
with the Necker cube floating in front of the circles? Can you see it?
et le cube de Necker qui flotte devant les cercles ? Vous le voyez ?
Well, you know, in effect, the boundary's really there, in a certain sense.
Et bien, vous savez, dans l'effet, l'arête est vraiment là, si on veut.
Your brain is actually computing that boundary, the boundary that goes right there.
Votre cerveau est vraiment en train de calculer cette arête, l'arête qui serait juste ici.
But now, notice there are two ways of seeing the cube, right?
Mais bon, remarquez qu'il y a deux façons de voir le cube, pas vrai ?
It's a Necker cube.
C'est un cube de Necker.
Everybody can see the two ways of seeing the cube? OK.
Tout le monde arrive à voir le cube des deux façons ? OK
Can you see the four ways of seeing the cube?
Et est-ce que vous arrivez à voir le cube de quatre façons différentes ?
Because there's another way of seeing it.
Parce qu'il y a une autre façon de le voir.
If you're seeing it as a cube floating in front of some circles,
Si vous le voyez comme un cube flottant devant quelques cercles,
some black circles, there's another way of seeing it.
des cercles noirs, il y a une autre manière de voir.
As a cube, on a black background,
Voyez un cube, sur un fond noir,
as seen through a piece of Swiss cheese.
que l'on aperçoit à travers un morceau de gruyère.
(Laughter)
(rires)
Can you get it? How many of you can't get it? That'll help.
Vous l'avez ? Combien n'y arrivent pas ? Ca, ça peut aider.
Now you can get it. These are two very different phenomena.
Maintenant vous le voyez. Ce sont deux phénomènes bien distincts.
When you see the cube one way, behind the screen,
Quand vous voyez le cube d'une façon, derrière l'écran,
those boundaries go away.
les arêtes s'effacent.
But there's still a sort of filling in, as we can tell if we look at this.
Mais il y a toujours comme un remplissage, comme on peut le voir si on regarde ça.
We don't have any trouble seeing the cube, but where does the color change?
On peut voir le cube sans difficulté, par contre le changement de couleur ?
Does your brain have to send little painters in there?
Est-ce que votre cerveau s'amuse à envoyer des mini peintres là-dedans ?
The purple-painters and the green-painters
Un qui met du violet et l'autre qui met du vert
fight over who's going to paint that bit behind the curtain? No. Your brain just lets it go. The brain doesn't need to fill that in.
et ils se battent pour savoir lequel mettra sa couleur derrière le rideau ? Non. Votre cerveau laisse faire tout simplement. Il n'a pas besoin de remplir ces zones.
When I first started talking about
Quand j'ai commencé à parler
the Bradley, Petrie, Dumais example that you just saw --
de l'exemple de Bradley, Petrie, Dumais que vous venez de voir --
I'll go back to it, this one -- I said that there was no filling-in behind there.
j'y reviendrai à cet exemple -- j'ai dit qu'il n'y avait pas de remplissage derrière tout ça.
And I supposed that that was just a flat truth, always true. But Rob Van Lier has recently shown that it isn't.
Et je pensais que c'était une pure vérité, toujours vraie. Mais Rob Van Lier a montré récemment que ce n'est pas le cas.
Now, if you think you see some pale yellow -- I'll run this a few more times.
Là, si vous pensez voir une sorte de jaune pâle -- je vais le remettre encore un peu.
Look in the gray areas,
Regardez les zones grises,
and see if you seem to see something sort of shadowy moving in there --
et essayez de voir une sorte d'ombre qui bouge là dedans --
yeah, it's amazing. There's nothing there. It's no trick.
Oui ! C'est stupéfiant. Il n'y a rien pourtant. Pas de trucage.
["Failure to Detect Changes in Scenes" slide]
C'est l'oeuvre de Ron Rensik, qui est à un certain point
This is Ron Rensink's work, which was in some degree
inspirée par la remarque tout à la fin de mon livre.
inspired by that suggestion right at the end of the book. Let me just pause this for a second if I can.
Laissez-moi juste mettre pause deux secondes si j'y arrive. Il s'agit d'aveuglement au changement.
This is change-blindness.
Vous allez voir deux images,
What you're going to see is two pictures,
dont l'une est une version légèrement modifiée de l'autre.
one of which is slightly different from the other.
Vous voyez le toit rouge et le toit gris,
You see here the red roof and the gray roof,
et entre les deux il y aura un masque
and in between them there will be a mask,
qui est juste un écran vide, pendant à peu près un quart de seconde.
which is just a blank screen, for about a quarter of a second.
Vous verrez donc la première image, puis un masque.
So you'll see the first picture, then a mask,
Ensuite la seconde image, puis un masque.
then the second picture, then a mask.
Et cela sans arrêt, et votre tâche en tant que sujet
And this will just continue, and your job as the subject
est d'appuyer sur un bouton quand vous voyez ce qui a changé.
is to press the button when you see the change.
Donc, on a : l'image originale apparaît pendant 240 millisecondes. Blanc.
So, show the original picture for 240 milliseconds. Blank.
L'image suivante apparaît pendant 240 millisecondes. Blanc.
Show the next picture for 240 milliseconds. Blank.
Et ainsi de suite, jusqu'à ce que le sujet appuie sur le bouton, pour dire
And keep going, until the subject presses the button, saying,
"Je vois la différence"
"I see the change."
Et maintenant nous allons jouer les sujets dans cette expérience.
So now we're going to be subjects in the experiment.
On va commencer doucement. Voilà quelques exemples.
We're going to start easy. Some examples. No trouble there.
Celui-là est facile. Tout le monde voit ? Bien.
Can everybody see? All right.
Et effectivement, les sujets de Rensik mettent juste un petit peu plus
Indeed, Rensink's subjects took only a little bit more
d'une seconde pour appuyer sur le bouton.
than a second to press the button.
Vous voyez celui-là ?
Can you see that one?
2.9 secondes.
2.9 seconds.
Combien y en a-t-il qui ne voient pas encore ?
How many don't see it still?
Qu'est-ce qu'il y a sur le toit de la grange ?
What's on the roof of that barn?
(rires)
(Laughter) It's easy.
Facile. C'est un pont ou un ponton ?
Is it a bridge or a dock?
Encore quelques-uns qui sont vraiment spectaculaires, et on arrête.
There are a few more really dramatic ones, and then I'll close.
Je veux vous en montrer certains qui sont particulièrement frappants.
I want you to see a few that are particularly striking. This one because it's so large and yet it's pretty hard to see.
Celui-ci parce que c'est vraiment gros et pourtant on a du mal à voir. Vous voyez ?
Can you see it? Audience: Yes.
le public : oui Vous voyez les ombres projetées qui bougent de droite à gauche ? C'est assez gros.
Dan Dennett: See the shadows going back and forth? Pretty big.
le temps moyen est de 15 secondes et demie
So 15.5 seconds is the median time
pour les sujets de cette expérience.
for subjects in his experiment there.
J'aime beaucoup celle-là. On va finir avec.
I love this one. I'll end with this one,
Juste parce que c'est tellement quelque chose d'évident et de primordial.
just because it's such an obvious and important thing.
Combien ne le voit pas encore ? Combien ?
How many still don't see it? How many still don't see it?
Il y a combien de réacteurs sur l'aile de ce Boeing au fait ?
How many engines on the wing of that Boeing?
(rires)
(Laughter)
En plein milieu de l'image !
Right in the middle of the picture!
Merci beaucoup pour votre attention.
Thanks very much for your attention.
Ce que je voulais vous montrer, c'est que les chercheurs,
What I wanted to show you is that scientists,
en abordant les problèmes comme tierce personne, avec un point de vue externe,
using their from-the-outside, third-person methods,
peuvent vous révéler des choses à propos de votre propre conscience
can tell you things about your own consciousness
des choses dont vous ne rêveriez même pas.
that you would never dream of,
Et aussi qu'à vrai dire, vous n'êtes pas les mieux placés
and that, in fact, you're not the authority
pour parler de votre propre conscience, contrairement à ce que vous croyez.
on your own consciousness that you think you are.
Et on avance vraiment énormément
And we're really making a lot of progress
dans la formulation d'une théorie de l'esprit.
on coming up with a theory of mind.
Ce matin, Jeff Hawkins a décrit sa tentative
Jeff Hawkins, this morning, was describing his attempt
d'intégrer de la théorie, et même une grande et belle théorie, dans les neurosciences.
to get theory, and a good, big theory, into the neuroscience.
Et il a raison. C'est tout le problème.
And he's right. This is a problem.
Une fois, à l'école de médecine d'Harvard -- j'étais à une conférence --
Harvard Medical School once -- I was at a talk --
le directeur du labo a dit : "Dans notre labo, on a un proverbe.
director of the lab said, "In our lab, we have a saying.
Si tu travailles sur un neurone, c'est de la neuroscience.
If you work on one neuron, that's neuroscience. If you work on two neurons, that's psychology."
Si tu travailles sur deux neurones, c'est de la psychologie !" (rires)
(Laughter)
Nous avons besoin d'avoir plus de théorie, et ça peut aussi bien venir d'en haut.
We have to have more theory, and it can come as much from the top down. Thank you very much.
Merci beaucoup. (applaudissements)